Толь төрөл
##########

Толь бол Пайтон хэлний нэгэн үндсэн төрөл юм. Түлхүүр болон түүнд ноогдох утгын хослолыг агуулсан жагсаалт гэсэн үг юм.

Толь үүсгэх
-----------
Толийг угалзан хаалтанд зарладаг. Хоосон толь зарлах: ::

 >>> d = {}

Доорх жишээнд ``name`` түлхүүрт ``Monty``, ``age`` түлхүүрт ``140`` гэсэн утга оноож байна: ::

 >>> d = {'name': 'Monty', 'age': 140}

Толийн утганд хандах
--------------------
Толийн утганд түлхүүрээр нь хандана: ::

 >>> d['name']
 'Monty'

Толийн утгыг өөрчлөх
--------------------

Толийн утгыг өөрчлөхдөө өөрчлөх гэж буй утгын түлхүүрээр хандаж өөрчлөнө: ::
 >>> d
 {'name': 'Monty', 'age': 140}
 >>> d['age] = 121
 {'name': 'Monty', 'age': 121}

Эсвэл байхгүй түлхүүрээр хандаж тольд шинэ утга оруулж болно: ::

 >>> d['occupation'] = 'accountant'
 >>> d
 {'name': 'Monty', 'occupation': 'accountant', 'age': 121}

Дээрхээс харахад шинээр зарласан утга голд байгаа нь дараалал алдагдсан мэт харагдана. Учир нь толь төрөлд түлхүүр болон утгын тодорхой дараал тогтоох боломжгүй байдаг бөгөөд өөрөө хамаагүй дараалал авдаг.

Толийн түлхүүрийн нэр том, жижиг үсэгт ялгаатай ханддаг. Жишээлбэл ``d['key]`` ба ``d['keY']`` хоёр өөр түлхүүр бөгөөд тусдаа утга буцаана.

Тольд олон төрлийн өгөгдөл ашиглаж болно: ::

 >>> d['children'] = 4
 >>> d[123] = 'one hundred and twenty three'

Толийн утганд тэмдэгт мөр, бүхэл тоо, обьект, бүр толь хүртэл хадгалж болно. Нэг тольд олон төрлийн утгыг хадгалсанч болно. Харин түлхүүрэнд бүхэл тоо, тэмдэгт мөр зэрэг цөөн хэдэн төрлийг ашигладаг.

Толиос юм устгах
-------------
::

 >>> d
 {'name': 'Monty', 'occupation': 'accountant', 'age': 121}
 >>> del d['occupation']
 >>> d
 {'name': 'Monty', 'age': 121}
 >>> d.clear()
 >>> d
 {}

``del`` функцээр толийн аливаа нэг утгыг устгана. ``clear`` функц толийг бүрмөсөн хоослож байна.

