.. _tutorial-index:

######################
Пайтон сурах бичиг
######################

:Release: |version|
:Date: |today|

Пайтон нь сурахад хялбар, басхүү хүчирхэг програмчлалын хэл юм. Мөн үр дүнтэй өндөр түвшний өгөгдлийн бүтэц болон объект хандалтат програмчлалын энгийн бөгөөд үр дүнтэй арга ажиллагаатай болно. Пайтоны гоёмсон бичиглэл болон динамик төрөлжүүлэлт, интерпретер шинж нь түүнийг дийлэнх платформуудад зориулсан олон төрлийн скрипт болон програм хангамжийн хурдтай хөгжүүлэлтэд нэн тохиромжтой хэл болгож өгдөг.

Пайтоны интерпретер болон олон тооны стандарт санг эх эсвэл томоохон платформуудад зориулсан хоёртын хэлбэрээр Пайтоны вэб сайтаас (http://www.python.org) чөлөөтэй авч бас чөлөөтэй тарааж болно. Энэ сайт нь гуравдагч талын Пайтоны модулиуд, програмууд, багажууд болон нэмэлт бичиг баримтуудын холбоосуудыг агуулж байдаг. 

Пайтоны интерпретерийг Си эсвэл Cи++ хэл дээр бичигдсэн шинэ функц болон өгөгдлийн төрлөөр хялбар өргөтгөх боломжтой. Пайтоныг өөрчлөх боломжтой програмын өргөтгөлийн хэлээр ашиглахад тохиромжтой.

Энэ сурах бичиг нь уншигчид Пайтон хэл болон түүний системийн үндсэн ойлголт, боломжуудыг энгийнээр танилцуулах юм. Сурах бичиг нь Пайтон интерпретерийг эзэмшихэд туслана, гэхдээ бүр жишээнүүд дангаар ашиглагдах боломжтой тул сурах бичгийг хаанаас ч уншиж болно.

Стандарт объект болон модулиудын талаар үзэхийг хүсвэл :ref:`library-index` үзнэ үү. :ref:`library-index`-с хэлний талаар илүү албан тодорхойлолтуудыг авах боломжтой. Си Си++ дээр өргөтгөл бичихийн тулд :ref:`extending-index` болон :ref:`c-api-index` уншина уу. Эдгээрээс гадна Пайтон хэлний талаар цөөнгүй ном бичигдсэн байгаа.

Энэхүү сурах бичиг нь боломж нэг бүрийг эсвэл түгээмэл хэрэглэгддэг боломжуудыг бүгдийг өгүүлж, бүрэн хэмжээний байхыг зориогүй. Харин Пайтоны хамгийн чухал боломжуудыг танилцуулахаас гадна танд хэлний амт, загварын талаар сайтар ойлголт өгөх болно. Үүнийг уншсаны дараагаар та Пайтон модуль болон програм унших, бичих чадвартай болох бөгөөд :ref:`library-index`-д танилцуулсан Пайтоны сан дахь төрөл бүрийн модулиудын талаар цааш суралцахад бэлэн болсон байх болно.

The :ref:`glossary` is also worth going through.

.. toctree::
   :numbered:

   appetite.rst
   interpreter.rst
   introduction.rst
   controlflow.rst
   datastructures.rst
   modules.rst
   inputoutput.rst
   errors.rst
   classes.rst
   stdlib.rst
   stdlib2.rst
   whatnow.rst
   interactive.rst
   floatingpoint.rst
