Виндовс дээр
############
Виндовс үйлдлийн систем (цаашид Цонх гэе) дээр Пайтонг суулгах хэд хэдэн арга бий.

АктивПайтон хэмээх Цонход зориулсан Пайтон суулгагч байдаг. Түүнд Пайтон болон Пайтон хөгжүүлэлтэнд зориулсан IDE, Цонхын орчинд ажиллахад тустай Пайтоны өргөтгөлүүд багтдаг.

Хэдийгээр АктивПайтон үнэгүй боловч нээлттэй эхтэй биш. Нэг сул тал нь Пайтоны шинэ хувилбар гарч ирэхэд АктивПайтон дагаж шинэчлэгдэхдээ хойрго байдаг. Хэрвээ Пайтоны хамгийн сүүлийн хувилбарыг хэрэглэх гээд гар чинь загатнаад байвал хоёр дахь аргаар үзээрэй.

Хоёр дахь арга гэдэг нь Пайтон хөгжүүлэгчдийн гаргасан "албан ёсны" суулгагч юм. Энэ суулгагч үнэгүй, нээлттэй эхтэй бөгөөд үргэлж Пайтоны сүүлийн хувилбарыг хувилбарыг өгдөг.

АктивПайтон суулгах нь
----------------------

#. http://www.activestate.com/Products/ActivePython/ хаягаас АктивПайтоныг татаад авчих.
#. Хэрвээ Цонх чинь МЕ, 98 эсвэл бүр 95 хувилбар бол Цонхын Суулгагч 2.0 програмыг мөн татаж авах хэрэгтэй болох байх.
#. Татаж авсан ``ActivePython-2.2.2-224-win32-ix86.msi`` суулгагч дээрээ хоёр дараад суулгацыг эхлүүл.
#. Хэрвээ илүүдээ гарсан 14-хөн МБ байхгүй бол тусгайлсан суулгахыг сонгоод баримтжуулалтыг нь хасч болно, гэхдээ дэмий дээ.
#. Суулгаж дуусаад ``Start->Programs->ActivePython 2.2->PythonWin IDE`` гэсэн хаягтай програмыг ажиллуулчих. Доорхтой төстэй бичиг харагдах вий:

::

    PythonWin 2.2.2 (#37, Nov 26 2002, 10:24:37) [MSC 32 bit (Intel)] on win32.
    Portions Copyright 1994-2001 Mark Hammond (mhammond@skippinet.com.au) -
    see 'Help/About PythonWin' for further copyright information.
    >>>

Python.org-н суулгагчаар суулгах нь
-----------------------------------

#. http://www.python.org/ftp/python/  хаягаас хамгийн өндөр тоотойг сонгоод .exe төрөлтэй суулгагчийг татчих. Цонход зориулсан Пайтон суулгагчийн хамгийн сүүлийн хувилбар, ура! Ммм, гэхдээ Цонх биш Линукс ашигламаар юм даа :P
#. Татаж авсан ``Python-2.xxx.yyy.exe`` суулгагч дээрээ хоёр дараад эхлүүлчих. Хэзээ татсанаас шалтгаалаад нэр нь өөр байх болно.
#. Хатуу хуурцаг чинь давчуу байгаа бол тусламжийн файл, хэрэгслийн скриптүүд (``Tools/``), сорилын багцыг (``Lib/test/``) хасчихаж болно шүү.
#. Цонх дээрээ удирдлагын эрхгүй бол ``Advanced Options->Non-Admin Install`` гэж сонгоод суулгачих. Ингэснээр ердөө Registry-н бичилт, Start цэсийн дөтлүүр хаана үүсэхийг л өөрчилж байгаа юм.
#. Суулгаж дуусаад ``Start->Programs->Python 2.3->IDLE (Python GUI)`` гэсэн хаягтай програмыг ажиллуулчих. Доорхтой төстэй бичиг харагдах вий:

::

 Python 2.3.2 (#49, Oct  2 2003, 20:02:00) [MSC v.1200 32 bit (Intel)] on win32
 Type "copyright", "credits" or "license()" for more information.

     ****************************************************************
     Personal firewall software may warn about the connection IDLE
     makes to its subprocess using this computer's internal loopback
     interface.  This connection is not visible on any external
     interface and no data is sent to or received from the Internet.
     ****************************************************************
                                                                                
 IDLE 1.0
 >>> 
